# Clean Code

কোড তো একভাবে লিখলেই হয়... আসলেই কি তাই?

Software Development এর কাজে শুধুমাত্র logic part কেই আমরা গুরুত্ব দিয়ে থাকি। কিন্তু একটা code কত সহজে বা সংক্ষিপ্তভাবে করা জায় সেতা coder এর দক্ষতার পরিমাপক নয়। বরং একজন নতুন developer এর কাছে code টিকে কত cleanly উপস্থাপন করতে পারেন, নতুন developer কত সহজে code-টি আয়ত্ত করতে পারে, - সেখানেই coder এর কৃতিত্ব।

নিজেকে একজন সাধারণ প্রোগ্রামারের মান থেকে আর ভালো প্রোগ্রামারে উন্নীত করার জন্য কিছু prctice মেনে চলা উচিত। এসব নিয়েই আজকের আলচনা - Clean Code.

## প্রাথমিক ধারনা

কোড এর মাধ্যমে সব কিছু বর্ণনা করা থাকে। তাই একজন প্রোগ্রামার তার কোড দিয়ে বেশিরভাগ সময় বলে দেয় আসলে সে কি করতে চাচ্ছে। আর যে যত পরিচ্ছন্নভাবে তা বর্ণনা করতে পারে তার কোড ততো সুন্দর এবং ব্যাবহারযোগ্য হয়।

## Meaningful Naming of Variable

আমরা আমাদের কোডে Variable, Function, Argument, Class এই সবকিছুর নাম দেই। নামই সুন্দরভাবে ওই জিনিসটির সঠিক বর্ণনা দেয়। নিচের উদাহরণটি লক্ষ্য করিঃ

```php-template
<?php
function res($x, $y) {
	$z = $x + $y;
	echo "$z";
}
?>
```

শুধুমাত্র প্রথম লাইনটি পড়ে ফাংশনটির কাজ সম্পর্কে কোন ধারণা করতে পেরেছেন কি?
কিন্তু করতে যদি ভাবে লেখা হতো-

```php-template
<?php
function addition($x, $y) {
	$z = $x + $y;
	echo "$z";
}

addition(5, 20);
?>
```

এবারে ভাবুন কোন ভার্সনটি আপনার কাছে সহজে বোধগম্য হয়েছে? অর্থবহ নাম ব্যবহারের গুরুত্ব বোঝা যাচ্ছে কি?

## Intention Revealing (উদ্দেশ্য প্রকাশক) নামের ব্যবহার

নাম এমন হওয়া উচিত, যাতে এটি কি কাজের জন্য তার নামটি দেখেই বোঝা যায়। যদিও ভালো নাম নির্ধারণ করতে সময় লাগে কিন্তু পরে এটি অনেক বেশি সময় বাঁচিয়ে দেয়।

Variable, Function অথবা Class এ সবগুলোর ব্যাপারে যত বড় প্রশ্ন আছে সব এদের নাম থেকে জানা যায়। এ থেকে বোঝা যাবে এটির তৈরীর কারণ, এটি কি করে, এবং এটি কিভাবে ব্যবহার করা হয়। যদি নামগুলো দেয়ার পর বলে দিতে হয় যে ওই নামের বস্তুটি কি কাজ করে তাহলে নাম প্রদানের কোন সুবিধা পাওয়া যাবে না।

`$d` এখানে d নামের একটি variable দিয়ে ব্যায়িত সময় বোঝানো হয়েছে। উপরের উদাহরণে d এর জন্য আবার কমেন্টের মধ্যে ব্যাখ্যা করতে হলো যে এটি একটি variable যাতে ব্যতীত সময় বুঝায়। কিন্তু যদি আমরা নিজের মতো করে নাম দিই তাহলে আর বোঝাতে হবে নাঃ

```php-template
$elapsedTimeInDays;
```

এক্ষেত্রে variable টি self descriptive অর্থাৎ নিজেই নিজেকে ব্যাখ্যা করছে। আলাদা করে কমেন্ট করার প্রয়োজন পড়ছে না।

আরো ভালোভাবে লিখলেঃ
This is bad:

```php-template
protected $d; // elapsed time in days
```

This is good:

```php-template
protected $elapsedTimeInDays;
protected $daysSinceCreation;
protected $daysSinceModification;
protected $fileAgeInDays;
```

উদ্দেশ্যপ্রকাশের স্বার্থে প্রয়োজনের নাম অনেক বড় হলেও সমস্যা নেই, কিন্তু নামকে অর্থবহ করতে হবে।
